Linux Filesystem
========================================

Linux所用的文件系统主要有ext2、ext3、ext4、ReiserFS和btrfs等。

我们知道，一块磁盘，要先分区，然后再格式化，否则就无法使用。而这个格式化的过程，
就是文件系统创建的过程，也可以这样理解，磁盘上的一个分区，就是一个文件系统。
这个就像我们在使用windows系统的时候，把磁盘分区可以格式化成FAT32或者NTFS，
但所格式化的文件系统必需是你使用的系统所能认出来的。这就是为什么NTFS的文件系统，
不能直接被Linux系统所认识。同样，windows也不能认识ext3/ext4一样的道理。

术语:

* 存储介质: 硬盘、光盘、软盘、Flash盘、磁带、网络存储设备等。
* 磁盘的分区: 这是针对大容量的存储设备来说的，主要是指硬盘；对于大硬盘，我们要合理地进行分区规划。
* 文件系统的创建: 这个过程是存储设备建立文件系统的过程，一般也被称为格式化或初始化。
* 挂载（mount）: 文件系统只有挂载才能使用，Linux的操作系统是通过mount进行的，挂载文件系统时要有
  挂载点，比如我们在安装Linux的过程中，有时会提示我们分区，然后建立文件系统，接着是问你的挂载点
  是什么。我们在Linux系统的使用过程中，也会挂载其它的硬盘分区，也要选中挂载点，挂载点通常是一个
  空置的目录

* 文件系统结构: 文件系统的是用来组织和排列文件存取的，所以它是可见的，在Linux中，我们可以通过
  ls等工具来查看其结构，在Linux系统中，我们见到的都是树形结构；比如操作系统安装在一个文件系统中，
  他表现为由/起始的树形结构。

常见文件系统
----------------------------------------

### ext1

第一个受Linux支持的文件系统是Minix文件系统。这个文件系统有严重的性能问题，因此出现了
另一个针对Linux的文件系统，即扩展文件系统。第1个扩展文件系统(ext1)由RemyCard设计，并于
1992年4月引入到Linux中。ext1文件系统是第一个使用虚拟文件系统（VFS）交换的文件系统。支持
的最大文件系统为2GB。

### ext2

第2个扩展文件系统（ext2）也是由Remy Card实现的，并于1993年1月引入到Linux中。它借鉴了当时
文件系统（比如Berkeley Fast File System [FFS]）的先进想法。ext2支持的最大文件系统为2TB，
但是2.6内核将该文件系统支持的最大容量提升到32TB。

### ext3

第3个扩展文件系统（ext3）是Linux文件系统的重大改进，尽管它在性能方面逊色于某些竞争对手。
ext3文件系统引入了日志概念，以在系统突然停止时提高文件系统的可靠性。虽然某些文件系统的性能更好
(比如Silicon Graphics的XFS和IBM Journaled File System [JFS]），但ext3支持从使用ext2的系统进行就
地（in-place）升级。ext3由Stephen Tweedie实现，并于2001年11月引入。

### ext4

2.6.28内核是首个稳定的ext4文件系统。在性能、伸缩性和可靠性方面进行了大量改进。最值得一提的
是，ext4支持1EB的文件系统。ext4是由Theodore Tso（ext3的维护者）领导的开发团队实现的，并引入到
2.6.19内核中。目前，它在2.6.28内核中已经很稳定（到2008年12月为止）。ext4从竞争对手那里借鉴了
许多有用的概念。例如，在JFS中已经实现了使用区段（extent）来管理块。另一个与块管理相关的特性
（延迟分配）已经在XFS和Sun Microsystems的ZFS中实现。在ext4文件系统中，您可以发现各种改进和创新。
这些改进包括新特性（新功能）、伸缩性（打破当前文件系统的限制）和可靠性（应对故障）,当然也包括性能
的改善。

### swap

它是Linux中一种专门用于交换分区的swap文件系统。Linux是使用这一整个分区作为交换空间。
一般这个swap格式的交换分区是主内存的2倍。在内存不够时，Linux会将部分数据写到交换分区上.

EXT4
----------------------------------------

https://github.com/novelinux/linux-4.x.y/tree/master/fs/ext4/README.md
